# Системы обмена сообщениями

- __Сообщение (Message)__ — единица данных, передаваемая от отправителя к получателю. 
    Обычно содержит заголовки (метаданные) и тело (полезные данные).

- __Продюсер (Producer / Publisher)__ — компонент, который создаёт и отправляет сообщения.

- __Консьюмер (Consumer / Subscriber)__ — компонент, который получает и обрабатывает сообщения.

- __Брокер (Broker)__ — промежуточный сервис (например, RabbitMQ, NATS, Kafka), который принимает, 
    хранит, маршрутизирует и доставляет сообщения.

- __Очередь (Queue)__ — структура, хранящая сообщения в порядке поступления (FIFO). 
    Каждое сообщение обычно потребляется только одним консьюмером (если не настроено иное).

- __Топик (Topic)__ — именованный канал (или маршрут), через который продюсеры публикуют сообщения.
    В модели publish/subscribe сообщения из топика получают все подписчики.

## Цели:
- Асинхронность — продюсер не ждёт обработки сообщения.
- Слабосвязанность — компоненты общаются через брокера, не зная друг о друге.
- Масштабируемость — можно добавить больше консьюмеров в очередь.
- Устойчивость к пикам — очередь сглаживает неравномерную нагрузку.
- Надёжность — повторные попытки, сохранение на диск, DLQ (Dead Letter Queue).


## Модели обмена сообщениями
1) __Очередь (Point‑to‑point)__ 
    - Сообщение помещается в очередь.
    - Каждое сообщение забирается ровно одним консьюмером (если несколько слушают очередь, они делят нагрузку).
    - После успешной обработки сообщение удаляется из очереди.
2) __Обменник/Топик (Publish‑Subscribe)__
   - Сообщение публикуется в топик.
   - Все активные подписчики этого топика получают копию сообщения.
   - Брокер может сохранять сообщения для отключённых подписчиков (если включена устойчивость, durable subscription).
3) __Гибридная схема__

## Гарантии доставки
- __At-most-once__ - Сообщение может быть потеряно, но точно не доставлено дважды (без подтверждения)
- __At-least-once__ - Сообщение будет доставлено минимум один раз; возможны дубликаты (ожидание подтверждения)
- __Exactly-once__ - Сообщение доставляется строго один раз без потерь и дубликатов (механизмы идемпотентности, транзакции)

## Устойчивость к перезапуску
- __Persistent (durable)__ - хранение на постоянных запоинающих устройствах
- __Non‑persistent (transient)__ - хранение в оперативной памяти

## Приоритеты и задержки
- __Priority queue__ - очередь с приоритетами (вспомните бинарную кучу)
- __Delayed (scheduled) messages__ - задержка в очереди до определенного момента
- __TTL (Time‑To‑Live)__ - сообщения с ограниченным сроком пребывания в очереди (если не извлекли - удаляются)

# NATS

https://github.com/nats-io/nats-server/releases

### nats-server.conf

listen: 0.0.0.0:4222
http: 8222  # Порт для мониторинга



```python
# pip install nats-py

import asyncio
import nats

async def main():
# Подключение к серверу NATS
nc = await nats.connect("nats://147.45.199.55:4222")

    # Подписка на тему
    async def message_handler(msg):
        print(f"Получено сообщение на тему '{msg.subject}': {msg.data.decode()}")

    sub = await nc.subscribe("msg_temp", cb=message_handler)

    # Держим соединение открытым, чтобы получить сообщение
    await asyncio.sleep(10)

    # Закрываем соединение
    await nc.close()

if __name__ == '__main__':
asyncio.run(main())
```

```python
import asyncio
import nats

async def main():
    # Подключение к серверу NATS
    nc = await nats.connect("nats://147.45.199.55:4222")

    # Публикация сообщения
    await nc.publish("msg_temp", b"Hello, NATS!")

    # Закрываем соединение
    await nc.close()

if __name__ == '__main__':
    asyncio.run(main())
```

```java

```